## 문서로 제출할 항목


### 1. Run Without Debugging Vs. Start Debugging의 차이점

Start Debugging의 경우는 breakpoint, 변수의 값 추적, 단계별 시행 등의 디버깅 기능을 모두 활성화한 상태이다. program이 예상대로 작동하지 않을 때 모든 Step에서 중간 중간 멈춰보면서 흐름 및 변수값을 확인해볼 수 있으므로, 프로그램 흐름을 직접 따라가면서, 예외 발생 지점 등을 빠르게 포착할 수 있다. 실제로 활용해보고자 할 때는: 스크립트 내에 breakpoint를 설정해 놓은 뒤, Start Debugging을 하면 breakpoint에서 실행이 멈추는데, 이 때 오른쪽 Debug 패널에서 각 함수의 값들을 추적할 수 있다.

Debugging기능은 내부적으로 많은 것들을 추적하고 있다.  말인즉슨, 리소스를 많이 쓰기 때문에 실행 속도가 느려질 수 있다는 말이다. 그러므로 "그저 코드가 잘 작동하는 지 보고 싶을 때"에는 Run Without Debugging을 사용하는 것이 훨씬 빠르고 가벼울 수 있다. 글고, 간단히 출력만 확인하고 싶을 때에도 유용하다. 또한 breakpoint를 중간에 설정해 놓은 경우 그것을 무시하고 끝까지 실행을 하기 때문에 일일이 breakpoint를 해제/재설정 할 필요가 없어진다는 장점이 있다.



### 2. Flask의 역할 요약

Flask는 "웹 요청을 받아서 처리하고, 응답을 보내는" 웹 애플리케이션 프레임워크다. 다시 말하면 웹서버 + 라우터 + 뼈대 역할을 하기 때문에 **파이썬만으로 브라우저에서 동작하는 웹사이트**를 만들 수 있는 것이다.

우리가 만든 app.py의 from flask import Flask에서 우리는 flask라는 라이브러리 안에 있는 Flask라는 클래스를 가져오는 것이다.

app.py가 실행될 때 - app.run()이 실행되고,
이 때 Flask는 웹서버를 켜고 요청 대기를 한다.
이제 터미널에 떠 있는 URL로 접속을 하면
Flask는 "/" 경로 요청을 받고, 
바로 아래 있는 hello_world 와 연결되어있어 hello_world 함수를 출력한다.



### 3. 0.0.0.0으로 설정 시 의미와 장단점
0.0.0.0은 모든 IP를 의미한다.
IPv4 패킷을 전송하려는 컴퓨터가 자기 IP주소를 모른다면, 통신하기 위해서 사용한다. 자신의 IP 주소를 모르는 컴퓨터는 bootstrap을 할 시 위 IP주소를 사용한다.
호스트를 0.0.0.0으로 설정한다면, 이는 외부 IP에서도 개발 서버에 접근이 가능하게 열어둔다는 의미이다. 같은 네트워크 안의 컴퓨터, 스마트폰, 태블릿 등 다른 기기에서도 접속이 가능하다는 것을 이야기한다. 
이는 다양한 기기에서 브라우저 동작의 확인, 또는 반응형 웹 페이지를 만들었을 때 테스트에 유리하다는 말이기도 하다. 또한, 같은 네트워크의 팀원이 내 서버에 접속해서 실시간 확인 및 개발 서버처럼 활용이 가능하다는 것이다.

하지만, 모든 IP에 대해서 열려있다는 말은 외부의 공격자가 접근할 수도 있다는 말이며, 또한 Flask 개발 서버는 보안 기능이 없기 때문에->누가 접속하든 다 응답을 하게 된다는 것도 단점이다. 또한 VPN, 클라우드 및 포트 포워딩 환경에서 의도치 않게 포트가 외부에 노출될 수 있으므로 외부망과 접촉하는 환경에서는 보안이 매우 취약해진다.

그러므로 개발할 때는 0.0.0.0.을 써서 로컬 네트워크에서 테스트해보는 것은 괜찮지만, 배포할 때는 상용 웹서버를 활용하면스 HTTPS, 인증, 방화벽 등의 설정이 필수가 된다.


브라우저 주소창에 0.0.0.0:8080을 입력하게 된다면 자동으로 127.0.0.1:8080으로 리다이렉션되게 된다.

### 4. 127.0.0.1 접속 Vs. 내부 IP 접속의 차이

우선 127.0.0.1 및 내부 자기 IP (예:192.168.0.xx)는 모두 "내 서버에 접속"하는 것이지만, 그 접속 경로가 다르다. 

127.0.0.1은 오직 자기 컴퓨터에서만 접속 가능한 로컬 주소이며, Flask의 기본 실행 설정이기도 하다. 루프백 주소 (loopback address)라고도 불리는 특수 목적의 IPv4 address이며, 네트워크에서 Input/Output을 테스트하기 위한 가상 address다. 해당 address로 데이터를 입력하면 발송된 데이터가 중간 계층을 거쳐 되돌아와서 수신된 것처럼 보이지만, 실제로는 네트워크 외부로 데이터가 전달되지 않고, 가상 address로 다시 전달되어서 온 것이다. localhost라고 부르기도 한다. 모든 PC는 127.0.0.1을 자체 address로 사용하지만, 실제 IP address처럼 다른 장치와 통신은 불가능하다. port 자체가 인터넷/네트워크가 아닌 PC 자체의 연결만을 수신한다. 개발 중에 테스트를 할 떄 사용하기.
> 나혼자 보기용 (Local Only), 다른 기기에서는 접근 불가

내부 IP의 경우에는 같은 네트워크(Wi-fi 등)에 있는 다른 기기에서도 접근이 가능하다. 다른 기기에서 확인하겨나 시연할 때 활용 가능하다. 다만 외부망과 연결되는 지점에서 보안에 취약해질 수 있다 (클라우드, VPN, etc.)



### 5. 포트 번호의 의미와 기본 충돌 시 해결 방안

#### 포트 번호란: 
동일한 기기 내에서 독립적으로 실행되고 있는 프로세스들에 속한 개별 연결을 구분하고, 다중화하기 위한 논리적 식별자이다.
다시 말하자면 IP번호를 찾아서 네트워크에 들어오고, MAC address를 판별해서 상대의 컴퓨터까지는 도착했지만, 데이터를 받을 특정 프로세스가 어떤 것인지 식별하기 위해서 정해놓는 번호인 것이다. 각 프로세스는 포트번호를 통해 고유하게 식별된다.
 16비트로 이루어져 있다. 2^16 = 65,536개의 번호가 존재하므로 0~65,535까지의 포트 번호 할당이 가능하다.
 
 포트 번호는 구역마다 나누어서 관리한다.
 - 0~1023번 : Well-known Ports (IANA 할당 TCP, UDP 포트)로 표준화된 서비스에 할당이 된다.
    - (Notable한 포트 번호) FTP - 21번, SSH - 22번, Telnet - 23번, SMTP - 25번, DNS - 53번, HTTP - 80번, HTTPS - 443번, SNMP - 161번 등등 
    - (특이 케이스) 666번은 FPS 게임 DOOM에 할당되어 있다. ~~죽어라 악마~~

 - 1024~49151번 : Registered Oorts. 기관/사업자들을 위해 IANA에서 관리하는 포트이며, 특정 어플리케이션/프로세스에 할당된다.

 - 49152 ~65535 번: Dynamic / Private Ports로 알려져 있으며, 일시적인 연결에 사용되거나, 동적으로 할당된다. (일반 사용자들이 자유롭게 쓸 수 있다.)

####  포트 번호의 충돌과 해결 방안
포트 충돌이란: 같은 포트 번호를 2개 이상의 앱이 동시에 쓰려고 할 때 발생한다. 해결 방법은 3가지가 있다.
1. 포트 번호 바꾸기: app.run(host-"0.0.0.0", port=8080) -> port=8081 등과 같이 안 쓰는 것으로 바꿔줌
> 가장 빠르고 안전함

2. 포트 사용하는 프로그램을 확인 후 종료하기

[WINDOWS]
bash 등지에서
>$ netstat -ano | findstr :포트번호
를 입력해서  PID를 확인한 후에 (예시 PID=12345)
다시
>$ taskkill /PID12345 /F
를 입력해서 종료한다.

[LINUX / MacOS / WSL] 
>$ lsof -i :포트번호
를 입력해서  PID를 확인한 후에 (예시 PID=12345)
다시
>$ kill -9 12345
를 입력해서 종료한다.

3. 기존 Flask 서버가 꺼지지 않았을 때:

간혹 터미널을 껐는데 백그라운드에 프로세스가 남아있는 경우이며, 이 떄는 백그라운드 프로세스를 종료해야 한다.
>$ ps aux | grep flask
를 입력해서  PID를 확인한 후에 (예시 PID=12345)
다시
>$ kill -9 12345
를 입력해서 종료한다.
